# Setup & Build Tools

리액트 앱들은 대부분 패키지매니저인 npm을 사용하여 Webpack 과 Babel으로 만들어집니다.
많은 다른 빌드툴들과 플러그인이 있지만, 세가지 가장 중요하고 공통적인 사항이 있습니다. create-react-app 또한 이것들을 사용합니다.

만약 당신이 자바스크립트 초심자이거나 만약 당신이 한동안 새 프로젝트를 시작하지 않은 경우이 중 일부는 익숙하지 않을 수 있습니다. 
그런 모두를 위해 무엇을 할지, 그것이 왜 필요한지, 그리고 어떻게 사용하는지 까지 다루겠습니다.

만약 당신이 새로운 프로젝트를 저희가 추천한 create-react-app으로 만든다면, 당신은 Webpack이나 Babel을 설치할 필요가 없습니다.
그러나 그것들은 여전히 하이레벨 관점에서 이해하기에 가치가 있습니다. 그래서 당신이 이번섹션에서 한번 훓고 지나가길 추천합니다.

시작해볼까요?

## npm
npm은 실행환경의 서버사이드 자바스크립트 실행환경인 node.js의 패키지 매니저입니다. 대부분의 리액트 앱들은 리액트 라이브러리와 3rd party libraries와 확장들을 npm 패키지를 통하여 로드합니다.

만약 당신이 자바스크립트 초보개발자거나 오래된 라이브러리들(e.g. jQuery, Backbone)을 사용한다면, 당신은 클라이언트 사이드 개발에서 npm을 사용할 필요가 없습니다. npm이 원래 node.js의 서버사이드 코드에서만 사용되도록 의도된것이지만 현재는 클라이언트 사이드 코드에서도 많이 사용됩니다. Webpack이 그것을 가능하게 만들었죠.

npm을 설치하는 데는 두가지 방법이 있습니다. npm을 포함하는 node.js를 설치하거나 다양한 버전의 node와 npm을 관리하도록 도와주는 nvm을 설치하는 것입니다. 만약 취미삼아 리액트를 조금만 다뤄볼 예정이라면 node.js 공식 웹사이트에서 node.js를 설치하는 것이 가장 쉽습니다.
만약 당신이 리액트를 크고, 중요한 프로젝트에 사용할 계획이라면 nvm을 사용하는 것이 좋습니다. 왜냐햐면 몇몇 사항에서 당신은 버전 업그레이드를 원할 것이기 때문이죠.

## npm 설치
### Option 1. node.js사이트에서 설치
node.js/npm을 [여기](https://nodejs.org/en/)에서 설치할 수 있습니다. 이것이 가장 쉬운 방법입니다.

### Option 2. nvm을 통하여 설치
[여기](https://github.com/creationix/nvm)에서 nvm 설치 방법을 볼 수 있습니다. 처음에는 조금 어려워 보이지만 리액트를 개발함에 있어 많은 가치가 있을겁니다. 당신의 플랫폼 과 쉘이 이것을 지원하는지 다시한번 체크해보세요. (윈도우에서는 공식적으로 지원되지는 않습니다.)
nvm은 단지 버전만 관리하기 때문에 nvm을 설치한 후에도 node 최신버전을 설치하는 것이 필요합니다. :

``` shell 
nvm install node
```

그리고 사용할 노드의 버전을 설정해주세요.

``` shell
nvm use node
```

이것을 비롯한 많은 설치 지침들이 링크에 있습니다.

### Option 3. package manager를 통한 설치 (Homebrew, etc)
node나 nvm은 별다른 어려움 없이 패키지 매니저를 통하여도 설치할 수 있습니다. 만약 당신이 이미 패키지 매니저를 사용하고있다면 이 방법을 가장 먼저 사용하세요. 모든 방법이 다 실패하게되면 node.js 사이트에서 바이너리로 실행해보세요. 이것은 거의 실행된다고 보장합니다.

## Basic
npm은 package.json 이라는 파일에 당신의 앱에 어떤 패키지가 의존성을 갖는지를 기록합니다. 이 파일은 리액트 프로젝트의 가장 상위 디렉토리에 존재해야만 합니다.
package.json 파일을 추가하기위해 가장먼저 :

``` shell
npm init
```

을 해줍니다.

이렇게 하면 커맨드 라인 프롬프트에서 앱에 대한 기본 세부정보를 추가할 수 있습니다. 세부사항은 옵션 사항이니까 프롬프트가 끝날때 까지 자유롭게 엔터를 눌러주세요. 

``` shell
npm install
``` 
을 실행하게되면 npm은 자동적으로 node_modules 라 부르는 폴더에 모든 의존성이 다운로드됩니다. 이 폴더는 package.json 파일과 나란히 위치하게 됩니다.

git에 커밋시에 프로젝트를 실행시 동일패키지 사용을 위해 package.json 파일을 보통 커밋하는게 보통이지만, node_modules 폴더는 함께 포함하지 않는 것이 보통입니다. 왜냐하면 크기가 크고 package.json에 작성된 의존 리스트를 바탕으로 다운받을 수 있기 때문이죠.

foo-bar 라는 패키지를 설치 및 package.json 파일에 추가하기위해서는, 아래 코드를 실행하세요 :

``` shell
npm install --save foo-bar
```

> 만약 node 버전 5를 사용하고있다면, --save 를 안붙여도 됩니다. v5이전에는 package.json에 의존성을 추가하려면 --save를 붙이는것이 필수였습니다. 그렇지 않으면 패키지는 인스톨 될지 몰라도 의존성 추가는 되지 않습니다. v5에서는 --save가 디폴트로 들어갑니다.
> 또한, 노드 v5를 사용한다면 의존성을 설치할때, package-lock.json파일이 자동적으로 생성됩니다. 이 파일은 의존성의 정확한 버전을 lock해둠으로써 올바른 버전 실행을 보장합니다. 이 파일은 꼭 git에 commit 되어야 합니다.

