# git vs svn
svn을 능숙하게 다루던 능력자들은 처음에 git을 보곤 비웃음을 짓지만 점차git의 어려움에 고통받게 됩니다.

git은 svn과 비슷해 보이지만 상당히 다릅니다. 


## 소스코드 관리 시스템의 종류

* Folder공유 타입 - RCS, SCCS
* Client/Server 타입 - Subversion(SVN), CVS, Perforce, ClearCase, TFS
* 분산 저장소 타입 - Git, Mercurial, Bitkeeper, SVK, Darcs

## 저장소의 위치 
svn은 보통 저장소가 서버에 있습니다. 하지만 git은 저장소가 내 컴퓨터에 있습니다. 그럼 
깃은 다른사람들과 작업을 할 수 없나요? 아니요! 원격 저장소(remote repository)를 만들면
 됩니다!

git은 
        1. 내 컴퓨터 저장소에 열심히 작업 내용을 커밋하고 
        2. 다른 사람과 공유할 때 원격 저장소에 푸쉬합니다. 

svn
        작업공간 -----------------------> 저장소
git
        작업공간 -----> 로컬 저장소-----> 원격 저장소 

## 로컬 저장소가 따로있으면 어떤 장점이 있나요?
        1. 엄청나게 빠릅니다! 인터넷을 경유할 필요가 없기 때문이죠. 
        2. 커밋에 부담이 없습니다. 내 로컬 저장소에서 마음대로 실행하고 테스트하세요.        3. 원격저장소와 연결이 끊어져도 계속 버전관리가 가능합니다. svn은 서버에 문제>가 생기면 모든 버전관리가 중단됩니다.
        4. 원격저장소가 폭파되어도 로컬저장소로 복원이 가능합니다. 원격저장소와 연결된
 모든 로컬 저장소는 사본을 보유합니다. 
           
그런데 git에는 로컬 저장소에 커밋전, 하나의 단계가 더 있습니다.  바로 __ 스테이지 영역
 __ 입니다. (index 라고도 부릅니다)

svn
        작업공간 ---------------------------------------> 저장소
git
        작업공간 ----스테이지 영역----> 로컬 저장소-----> 원격 저장소   
 * 커밋 할 파일들을 스테이지 영역에 추가합니다. 

svn
        작업공간 ---------------------------------------> 저장소
git
        작업공간 ----스테이지 영역----> 로컬 저장소-----> 원격 저장소
                git add         git commit         git push

## 작업을 올리는데 오류가 발생했어요. 다른 사람들이 작업한 내용을 먼저 받아야 한대요! 
* 원격 저장소로부터 내려받기 : fetch
* 내려받은 데이터를 병합: merge
* 이 둘을 한번에 처리하는 명령여 : pull

## 스냅샷
git은 각각의 버전을 스냅샷으로 저장합니다. 그 순간의 스냅샷으로 저장해 두는 것이죠. 이와 대비되게  svn은 파일의 변화(차이점)을 저장합니다.

svn에서 이전 버전의 파일들을 가져오도록 하겠습니다. 그렇다면
	기초가 되는 파일과 함께 모든 변경 내역을 서버로부터 내려받습니다.

git에서 이전 버전의 파일들을 가져오도록 하겠습니다.
	가장 가까운 스냅샷들만으로 특정 버전을 빠르게 만들어 낼 수 있습니다.
	게다가 네트워크를 거치지 않습니다. 

## 브랜치
스냅샷을 열심히 설명한 이유는 바로 git의 브랜치(branch)를 소개하기 위함입니다. 브랜치는 바로 스냅샷 때문에 구현될 수 있었기 때문이죠.

### svn
svn은 간단히 말해 디렉토리 구조입니다. 서버는 단지 변경사항만 저장하며 최소한의 자료구조를 유지하지만, 작업자가 작업을 위해 브랜치를 낼려받으면 그 변경내역들을 순차 적용하여 실제 파일들을 만들어 냅니다. 
이와같이 svn에서 브랜치를 만들면 전체 파일을 네트워크를 통해 통째로 내려받기 때문에 느리고 부담스럽습니다.

### git
git은 서버에 그런 논리적 디렉토리 구조를 만들지 않습니다.다만 연속된 스냅샷이 순차적으로 이어지다가 가지를 치면서 브랜치가 만들어 집니다.
작업자는 작업중에 branch와 master를 자유롭게 이동할 수 있습니다. 

## 정리

  | svn | git
--|-----|------
만들기 | 즉시생성 | 증시생성
내려받기 | 전체 디렉토리 구조를 내려받음 | 필요없음
브랜치 전환 | 직접 디렉토리를 이동 | 작업 파일들이 실시간 변경됨
병합 | 위치와 리비전을 명시(복잡함) | 빠르고 간편함

## git의 병합
svn의 merge가 위치와 병합 할 리비전을 확인하여 입력하는 등의 절차가 필요했다면, git의 merge는 브랜치 이름만으로 모든 것을 자동으로 해결합니다.
git은 수많은 브랜치가 동시에 돌아가는 것을 권장합니다. 

## 리베이스 (rebase)
rebase는 merge와 동일하게 하나의 브랜치를 다른 브랜치로 병합하는 기능을 합니다.
단 차이점은 두 브랜치의 결과를 병합하는 merge와 달리 rebase는 한 브랜치에서 이루어진 작업 히스토리를 다른 브랜치에 차례대로 적용시킵니다.

이를 쓰는 이유는 둘의 결과물을 완전히 동일하지만 rebase는 병합 히스토리를 더욱 깔끔하게 남겨줍니다. 공동 작업에서 깔끔한 히스토리를 계속 유지해주고 싶다면 rebase를 적극적으로 사용하는 것이 좋습니다. 


## git만의 특징
	1) 로컬 저장소와 원격 저장소의 분리
	-> 분산 처리, 안전한 데이터, 빠른 처리속도
	2) 스테이지 영역의 존재
	-> 커밋 대상의 분리
	3) 스냅샷을 이용한 버전 관리
	-> 빠르고 편리한 브랜치 & 병합기능

