# Amazon VPC(Virtual Private Cloud)
Amazon Virtual Private Cloud(Amazon VPC)을 사용하면 정의한 가상 네트워크에서 Amazon Web Services(AWS) 리소스를 시작할 수 있습니다. 이 가상 네트워크는 AWS의 확장 가능한 인프라를 사용한다는 이점과 함께 고객의 자체 데이터 센터에서 운영하는 기존 네트워크와 매우 유사합니다.

## Amazon VPC 개념
Amazon VPC를 처음 사용하려면 이 가상 네트워크의 핵심 개념을 이해하고 기존의 네트워크와 비슷한 점은 무엇이고, 다른 점은 무엇인지를 파악해야 합니다. 이 단원에서는 Amazon VPC의 핵심 개념에 대해 간단히 설명합니다.
Amazon VPC는 Amazon EC2의 네트워킹 계층입니다.

### VPC 및 서브넷
Virtual Private Cloud(VPC)는 사용자의 AWS 계정 전용 가상 네트워크입니다. VPC는 AWS클라우드에서 다른 가상 네트워크와 논리적으로 분리되어있습니다. Amazon EC2 인스턴스와 같은 AWS 리소스를 VPC에서 실행할 수 있습니다. VPC를 구성할 수 있으며 그 IP 주소 범위를 선택하고 서브넷을 생성하고 라우팅 테이블, 네트워크 게이트웨이 및 보안 설정을 구성할 수 있습니다.

서브넷은 VPC의 IP 주소 범위입니다. 선택한 서브넷에서 AWS 리소스를 시작할 수 있습니다. 인터넷에 연결되어야 하는 리소스에는 퍼블릭 서브넷을 사용하고, 인터넷에 연결되지않는 리소스에는 프라이빗 서브넷을 사용하십시오. [VPC 및 서브넷 기본 사항](http://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonVPC/latest/UserGuide/VPC_Subnets.html#vpc-subnet-basics)

각 서브넷의 AWS리소스를 보호하기 위해 보안 그룹 및 네트워크 액세스 제어 목록(ACL)을 비롯한 여러 보안 계층을 사용할 수 있습니다.

### 지원되는 플랫폼
Amazon EC2 오리지널 버전은 다른 고객과 공유하며 EC2-Classic 플랫폼이라고 하는 일반적인 단일 네트워크를 지원했습니다. 이전 AWS 계정은 이 플랫폼을 계속 지원하며, EC2-Classic 또는 VPC에서 인스턴스를 시작할 수 있습니다. 2013년 12월 4일 이후에 만든 계정은 EC2-VPC만 지원합니다. 자세한 내용은 [지원되는 플랫폼 및 기본 VPC 보유 여부 확인](http://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonVPC/latest/UserGuide/default-vpc.html#detecting-platform) 단원을 확인하세요.

EC2-Classic 대신 VPC에서 인스턴스를 시작하면 다음의 장점이 있습니다.

* 인스턴스의 시작/중지에 상관 없이 유지되는 고정 IPv4 주소 할당
* IPv6 CIDR 블록을 VPC에 연결하고 IPv6 주소를 인스턴스에 할당하는 옵션을 사용할 수 있습니다.
* 인스턴스에 여러개의 IP 주소 할당이 가능합니다.
* 네트워크 인터페이스를 정의하고, 하나 혹은 그 이상의 네트워크 인터페이스를 VPC 인스턴스에 설치 가능합니다.
* 인스턴스가 실행중이라도 상관없이, 인스턴스의 보안 그룹 멤버쉽 변경이 가능합니다.
* 인스턴스의 인바운드 트래픽 제어(인그레스 필터링) 뿐만 아니라 아웃바운드 트래픽도 제어(이그레스 필터링) 가능합니다.
* 네트워크 액세스 제어 리스트(ACL)를 통해, 인스턴스에 대한 액세스 보안이 한단계 더 강화되었습니다.
* 단일 테넌트 하드웨어에서 인스턴트 실행

### 기본 VPC와 기본이 아닌 VPC
EC2-VPC 플랫폼만 지원하는 계정일 경우 각 가용 영역에 기본 서브넷이 있는 기본 VPC가 제공됩니다. 기본 VPC는 EC2-VPC가 제공하는 고급 기능의 장점을 가지고 있으며 바로 사용할 수 있게 설정되어 있습니다. 기본 VPC가 있고 서브넷을 지정하지 않을 경우 인스턴스를 시작할 때 기본 VPC로 인스턴스가 시작됩니다. Amazon VPC에 대한 지식이 전혀 없어도 기본 VPC로 인스턴스를 시작할 수 있습니다.

계정에서 지원하는 플랫폼과 상관없이 VPC를 직접 생성할 수 있으며 필요에 따라 구성할 수 있습니다. 이를 기본이 아닌 VPC라고 합니다. 기본이 아닌 VPC에 만든 서브넷과 기본 VPC에 만든 추가 서브넷은 기본이 아닌 서브넷이라고 합니다.

### 인터넷 액세스
VPC에서 시작한 인스턴스가 VPC 외부의 리소스를 어떻게 액세스할지를 제어할 수 있습니다.

기본 VPC에는 인터넷 게이트웨이가 포함되며, 각각의 기본 서브넷은 퍼블릭 서브넷입니다. 기본 서브넷에서 시작한 각 인스턴스에는 프라이빗 IPv4 주소와 퍼블릭 IPv4 주소가 있습니다. 이러한 인스턴스는 인터넷 게이트웨이를 통해 인터넷과 통신할 수 있습니다. 인터넷 게이트웨이를 통해 인스턴스는 Amazon EC2 네트워크 엣지를 통해 인터넷에 연결할 수 있습니다.

기본적으로 기본이 아닌 서브넷에서 시작한 각 인스턴스에는 프라이빗 IPv4 주소가 있으며, 시작 시 특별히 지정하거나 서브넷의 퍼블릭 IP 주소 속성을 수정하지 않는 한 퍼블릭 IPv4 주소는 없습니다. 이러한 인스턴스는 서로 통신할 수는 있지만 인터넷에 액세스할 수는 없습니다.

기본이 아닌 서브넷에서 시작한 인스턴스에 대해 해당 VPC에 인터넷 게이트웨이를 추가하고(해당 VPC가 기본 VPC가 아닐 경우) 인스턴스에 탄력적 IP 주소를 연결하여 인터넷 액세스를 가능하게 할 수 있습니다.

// 작성중




[출처](http://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonVPC/latest/UserGuide/VPC_Introduction.html)
