# 아마추어는 창의성만 바란다

수학자 이인석
> 내게 창의성이 있다는 생각은 남들은 모두 나보다 못하다는 생각과 동치이다. 앞 시대를 살다 간 수 많은 천재들의 업적을 이해하려 하지 않고 창의성만을 기대하는 사람을 우리는 ‘아마추어’라고 부른다. ‘프로’는 먼저 수많은 천재들의 업적을 이해하려고 노력한다. 창의성은 그 다음의 문제이다. 그리고 수많았던 천재들의 업적을 일이년에 이해할 수 없음은 말할 필요도 없다.

우리는 창의성의 시대를 살고있다. 
누군가가 새로운 것을 만들어내면, 그 이유로 그 사람이 창의적이기 때문이라고 말하는 것이다.
뭔가 외국에서 만든 물건이 유행하기만 하면 “우리는 이런 것 왜 못 만드느냐”라고 묻는 사람들이 있다. 이런 종류의 질문에 대해 창의성이 없기 때문이라고 대답하면 매우 그럴 듯하다. 하지만 창의성이 새로운 것을 만드는 능력이라는 뜻을 새겨본다면, 결국 새로운 것을 만들지 못하는 이유로 새로운 것을 만들지 못하기 때문이라고 대답하는 셈이다.
게다가 이런 설명은 별로 설득력도 없다. 아이폰이 큰 인기를 끌자 어떤 사람들은 미국은 창의성을 키우는 교육을 하기 때문에 아이폰을 만들 수 있지만 한국이나 일본은 그렇지 않기 때문에 미래가 없다는 말을 하기도 했다. 그런데 정작 미국 기업들 중에서도 아이폰에 비할만한 제품을 만들어내는 회사는 하나도 없다.

창의성이라는 개념에는 원래 결과론적인 측면이 있다. 비슷한 개념인 ‘지능’과 비교해보자. 지능은 복잡한 문제를 잘 푸는 능력이라고 할 수 있는데, ‘문제가 복잡하다’라는 것은 문제를 풀기 전에 이미 주어진 조건이다. 

단순화해 말하자면 잘 정의된 문제를 잘 푸는 능력이 지능이고, 잘 정의되지 않은 문제를 잘 푸는 능력이 창의성이라고 할 수 있다.

안 풀리던 문제가 다른 일을 하다가 다시 보면 풀리는 현상을 마치 새가 알을 오래 품고 있어야 새끼가 태어나는 듯하다고 해서 ‘부화’라고 한다. 시험을 볼 때도 잘 풀리지 않는 문제가 있으면 다른 문제를 먼저 푸는 편이 나은데, 시간을 절약하기 위해서이기도 하지만 이렇게 하면 부화 효과 때문에 더 잘 풀린다. 

어떤 문제가 잘 풀리지 않는 이유 중에는 지식이 부족한 경우도 있지만, 잘못된 방향으로 풀려고 시도하기 때문인 경우도 있다.
한참 동안 다른 일을 하다보면 잘못된 생각을 잊게 돼 다시 문제를 풀려고 하면 새로운 시각으로 풀 수 있게 된다.

부화 효과의 정확한 원인이 무엇이든지 부화 효과를 높이는 데 두 가지 변수가 중요하다. 하나는 준비에 들인 노력이다. 어쨌든 처음에는 문제를 풀어보려고 많은 시간과 노력을 기울여야 나중에 다시 풀 때도 잘 풀릴 가능성이 크다. 또 하나는 실베이라의 실험에서도 그랫듯이 오랫동안 다른 일을 하면 원래 문제를 다시 풀 때 풀릴 가능성이 크다. 결국 문제를 직접 풀려고 노력을 하든 아니면 풀지 않고 다른 일을 하든 시간을 많이 들일 수록 풀릴 가능성이 더 커지는 셈이다.

부화의 다음 단계는 통찰이다. 보통 통찰이라고 하면 사물의 본질을 꿰뚫어보는 힘을 가리키는데 여기서 말하는 통찰은 의미가 조금 다르다. 문제 해결에서 통찰은 어느 한 순간에 갑자기 문제에 대한 이해가 달라지는 현상을 가리킨다. 이를 "아하 경험(aha experience)"이라고 하는데, 말 그대로 전혀 모를 듯하던 문제가 갑자기 ‘아하!’ 하고 해결책이 떠오르는 것이다.

모퉁이를 돌기 전에는 그 모퉁이 뒤에 찾던 장소가 있다는 것을 알 수 없다. 통찰의 순간은 그 모퉁이를 발견한 순간이 아니라 그 모퉁이를 돌아서 찾던 장소가 눈 앞에 보일 때 온다. 실제로 사람들은 통찰을 경험하기 전에 이미 문제를 풀 열쇠를 알고 있다. 다만 그 열쇠가 맞는 열쇠인지 아닌지 알지 못할 뿐이다.

그런데 부화와 통찰은 마치 이런 새로운 관점이 생각지도 않았다가 갑자기 툭 튀어나오는 것처럼 우리를 속인다. 하지만 지금까지 살펴본 값싼 목걸이 문제와 잘린 눈금 문제에서도 알 수 있듯이 실제로는 그렇지 않다. 문제를 오래 품고 있어야 부화 효과도 커지고, 통찰은 갑자기 답을 발견하는 것이 아니라 이미 알고 있던 문제의 열쇠가 바로 그 문제의 열쇠라는 사실을 확인하는 경험일 뿐이다.

흔히 창의성을 키운다면서 과도하게 새로운 발상에만 주목하는 경향이 있다.
창의성이란 새로울 뿐만 아니라 유용하기도 한 결과를 내놓을 수 있는 능력을 말하기 때문이다. 새롭기만 하고 쓸모 없는 결과라면 창의적이라고 하기 곤란하다.

창의성에서 발상의 중요성은 과대평가되고 있는 반면에, 지식과 노력의 가치는 전반적으로 경시되고 있다. 잘 정의된 문제이건 잘 정의되지 않은 문제이건, 기초적인 지식과 기술을 쌓고 오랜 시간 노력해야 잘 풀 수 있다. 

출처: http://scienceon.hani.co.kr/34528
