# HTTP vs HTTPS
사실 https는 전자상거래 사이트에서만 사용되어 왔습니다. 그러나 최근들어 많은 비즈니스 오너들은 https로의 전환을 해야할지 말아야할지에 대한 문제의 상황에 직면했습니다.
이런 상황을 논쟁을 시작하기 전에 정확히 https는 뭔가요?

### What is HTTPS, and why do you need it?
http는hypertext transfer protocol (하이퍼텍스트 전송 프로토콜)의 약자로 다른 시스템간의 통신을 가능하게 하는 프로토콜입니다.
일반적으로 브라우저에서 웹페이지를 띄우기 위해 웹 서버로부터 데이터를 전송하는 일을 합니다. 

문제는 이렇게 데이터를 주고받을때에 데이터가 암호와 되지 않는다는 데에 있습니다. 제 3자가 데이터를 가로챌 수도 있다는 말입니다.

이것은 HTTPS라는 보안 버전을 사용하여 처리 할 수 있습니다. 여기서 "S"는 보안(secure)을 나타냅니다.

https는 SSL 인증서 사용을 포함합니다. "SSL(secure sockets layer)"은 보안 소켓 레이어를 의미하며 웹 서버와 웹 브라우저간에 안전한 암호화 연결을 만듭니다.

HTTPS가 없으면 전달 된 모든 데이터가 안전하지 않습니다. 이는 온라인 카드 지불을 허용하는 전자 상거래 사이트 또는 사용자가 자격 증명을 입력하도록 요구하는 로그인 영역과 같이 중요한 데이터가 연결을 통해 전달되는 사이트에 특히 중요합니다.

### What’s the process for switching to HTTPS?
웹 사이트의 백엔드에 익숙하다면 실제로는 HTTPS로 전환하는 것이 매우 간단합니다. 기본 단계는 다음과 같습니다.

	1. 호스팅 회사에서 SSL 인증서와 전용 IP 주소를 구입하십시오.
	2. SSL 인증서를 설치하고 구성하십시오.
	3. 되돌리려면 사이트를 전체 백업하십시오.
	4. 웹 사이트의 하드 내부 링크를 HTTP에서 HTTPS로 구성하십시오.
	5. JavaScript, Ajax 및 타사 플러그인과 같은 모든 코드 라이브러리를 업데이트하십시오.
	6. 디렉토리 목록과 같이 제어하는 ​​외부 링크를 HTTPS로 리디렉션하십시오.
	7. Apache Web Server, LiteSpeed, NGinx Config 및 인터넷 서비스 관리자 기능 (예 : Windows Web Server)과 같은 htaccess 응용 프로그램을 업데이트하여 HTTP 트래픽을 HTTPS로 리디렉션하십시오.
	8. CDN (Content Delivery Network)을 사용하는 경우 CDN의 SSL 설정을 업데이트하십시오.
	9. 페이지 단위로 301 개의 리디렉션을 구현합니다.
	10. 이메일 링크와 같은 마케팅 자동화 도구에서 사용하는 링크를 업데이트하십시오.
	11.  방문 페이지 및 유료 검색 링크를 업데이트하십시오.
	12. Google Search Console 및 Google 웹 로그 분석에서 HTTPS 사이트를 설정합니다.
 
위에서 말하는 SSL 인증서의 설정은 매우 간단하며 호스팅 회사가 당신을 지원할 수 있습니다.

위에서 말하는 것의 요점중 일부는 코드 라이브러리 및 CDN과 같은 시나리오에는 적용되지 않으므로 소규모 웹 사이트의 경우 매우 간단합니다.
그러나 규모가 큰 사이트의 경우 이는 사소한 일이 아니며 숙련 된 웹 마스터가 관리해야합니다.
여기까지에서 당신이 해야할 오직 단하나의 결정은 당신이 브라우저 바가 초록색인 안전한 상태를 나타내는 SSL을 사용할지, 아닐지입니다.
이러한 유형의 SSL은 일반적으로 발급되기 전에 신원 확인이 필요합니다. 이것이 비용이 많이 드는 이유 중 하나입니다. 그 차이점 외에도 SSL 인증서는 동일한 원리로 작동합니다.

기술적으로 숙련되지 않은 분이라면 위의 단계를 실행하는데 도움이 필요할 것입니다.

### The case for switching to HTTPS
간단히 말해서 HTTPS로 전환하는 가장 강력한 이유는 웹 사이트를보다 안전하게 만드는 것입니다.
물론, 여기에는 한계가 있습니다. HTTPS는 웹 응용 프로그램 방화벽과 같지 않습니다. 웹 사이트가 해킹당하는 것을 막을 수는 없습니다. 피싱 이메일 발송도 중단되지 않습니다.

WordPress와 같은 컨텐츠 관리 시스템 (CMS)을 사용하거나 민감한 데이터를 호스트하는 다른 로그인이있는 경우 안전한 HTTPS 로그인을 설정하는 것이 절대 최소한의 예방 조치입니다.
사실 최근에 HTTPS는 가장 기본중의 기본적인 보안입니다. 이것이 당신의 홈페이지에 방문하는 방문자에게 제공할 수 있는 최소한의 것입니다.

### The case against switching to HTTPS.
최근 연구에 따르면 웹사이트의 규모가 작을 수록 https의 사용률은 낮습니다.
그 이유는 SSL의 중요성에 대한 인식 부족 또는 HTTPS 로의 전환의 복잡성, 특히 부정적인 SEO 영향에 대한 인식 부족 때문입니다.
그리고 SEO는 특히 중요한 순위를 가진 웹 사이트에서 가장 중요한 고려 사항 중 하나입니다. "파산하지 않으면 고치지 마라." 라는 속담처럼 말이죠.

### Here's How to Build a Strong Security Team to Keep Your Company Safe and Sound
그러나 여행의 방향은 분명합니다. HTTPS를 사용하는 것이 예외가 아닌 표준이 될 것이므로 나중에 더 빨리 마이그레이션하는 것이 좋습니다.

출처: https://www.entrepreneur.com/article/281633
