# 정적 바인딩(Static binding) vs 동적 바인딩(Dynamic binding)

## 바인딩(binding) 이란? 
어떤 함수를 호출할 것인지를 결정하는 것이다. 즉, 어떤 함수와 결합할 것인지를 결정하는 것.

## Static Binding (정적 바인딩)
* C++ 이나 C#에서 사용 (상속시 virtual 이라는 키워드로 동적 바인딩을 할 수 있으니 돈 워리!)
예) p.foo() -> 컴파일단계에서 기계어로 call foo()로 해석되어 실행된다. 
* 컴파일 단계에서 결정되니 성능은 좋지만 유연성이 떨어진다는 단점이 있다.	
 
## Dynamic Binding (동적 바인딩)
예) p.foo() -> p의 타입조사 후 p 객체의 메소드인 foo()를 호출하도록 runtime 에 결정된다.
* 런타임에 어떤 객체의 메소드가 호출 되어야 할지를 결정해야하니 성능이 좋지않지만, 그때그때 해당되는 메소드를 결합시켜 실행할 수 있다는 점에서 유연하다.

### LSP (Liscov Substitution Principle, 리스코프 치환의 원칙)
자식의 공통된 기능은 부모로부터 비롯되어야 한다는 객체지향 5대 원칙 중 하나로 객체간 상속이 일어났을때, 자식의 공통된 기능이 부모에 존재함을 보장할 수 있어 위험하지 않다.

### Duck Typing
객체의 변수 및 메소드의 집합이 객체의 타입을 결정하는 것을 말한다.
클래스 상속이나 인터페이스 구현으로 타입을 구분하는 대신, 덕 타이핑은 개체가 어떤 타입에 걸맞는 변수와 메소드를 지니면 객체를 해당 타입에 속하는 것으로 간주한다.
덕 타이핑에서는 상속이 필요없으며, 해당하는 기능이 구현되어있지 않다면 런타임에 비정상종료될 가능성이 있어 위험하다.

## Compile 다형성 vs Runtime 다형성
다형성에는 크게 세가지가 있다.
	* 1) 오버라이딩 2) 오버로딩 3) 덕타이핑

### Compile 다형성 
오버로딩은 컴파일 다형성에 해당한다.
foo(), foo(10) 이 두 함수는 argument 수에 따라 컴파일 타임에 어떤 함수가 호출할지를 컴파일러가 결정할 수 있다.

### Runtime 다형성
오버라이딩은 런타임 다형성에 해당한다.
car.go()가 호출되었을 때, 해당하는 car라는 객체가 truck 인지 bus 인지를 확인한 후 각 객체가 구현하고 있는 go()라는 메소드를 찾아 동적 바인딩 해주어야 한다.

## Reference Counting
장/단 | ARC | GC
------|-----|-----
장점 | 컴파일 타임에 결정되므로 성능이 좋다 | 유연하다.
단점 | 컴파일러가 오류를 범할 가능성이 있어 위험하다. 컴파일 타임에 결정되므로 유연하지 못하다 | 성능이 좋지 않다.

* swift는ARC를 사용하는데, swift가 struct를 적극 사용장려하는 이유중 하나도 ARC의 유연성이 떨어지는 문제 중 하나일 것. struct는 값타입으로 heap이 아닌 stack 에 생성되는데 stack에 생성되는 데이터는 ARC로 관리대상이 아니고, stack 메모리 관리 정책을 따르므로 ARC의 문제점에서 자유롭다.

## 객체 생성
### 정적 생성

``` java 
Car car = new Car();
//  컴파일 타임에 생성
```

### 동적 생성
class 정보를 변할 수 있는 변수에 담을 수 있다면 런타임에 객체를 생성할 수 있다. 대표적으로 자바의 reflection 이 있다.
``` java
Class c1 = Class.forName("Point");
Point point = (Point) c1.newInstance();
```

## Linux file system
리눅스는 모든 것을 파일로 관리하는데, 이는 리눅스 파일 인터페이스인 file_operations 라는 인터페이스를 사용한다.
file은 open / close / read/ write 등등의 기능을 사용하는데, fd를 통한 파일 오픈시 오픈하려는 파일이 레귤러 파일인지 아니면 디바이스 관련 파일인지를 런타임에 결정할 수 있다. 
이는 VFS(Virtual File System)으로 클라이언트 응용 프로그램이 여러 파일 시스템에 같은 방법으로 접근할 수 있게하는 녀석이다. 
