# Web Server 와 Web Application Server(WAS)

초기 인터넷 세상에서는 웹 서버 라는 용어로 모든걸 통칭해 사용했지만, 시간이 지나면서 사용자에게 원활한 서비스를 제공하기 위해 기능적인 계층(Layer)를 나누게 되었습니다. 여기서 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버와 차이가 생기게 됐다고 보면 됩니다. 그럼 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버가 어떤 차이가 있는지 확인해보고, 실제로 각 서버를 이용해 웹 사이트를 구성하는지 알아보겠습니다.


## 웹서버(Web server)란?
인터넷 상에서 웹 브라우저 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고, HTML 문서와 같은 웹 페이지들을 보내주는 역할을 하는 프로그램입니다. 간단히 말하면 HTTP 요청에 따라 서버에 저장되어 있는 적절한 웹페이지를 클라이언트에게 전달하는 것입니다. 웹 페이지 뿐만 아니라 그림, 스타일 시트, 자바스크립트도 해당합니다. 

주로 서버에 있는 리소스를 전달하는게 주된 기능이기도 하지만, 클라이언트로부터 콘텐츠를 받는 것도 웹 서버 기능에 포함합니다.

웹서버에 관하여 간단히 정리하자면 정적인 데이터를 처리하는 서버입니다. 예를들어 서버의 public에 둔 데이터들을 단순히 다시 보내주거나 하는 역할을 합니다.  

웹 서버에는 다음과 같은 종류가 있습니다.

제품 | 제작사 | 라이센스
-----|--------|---------
아파치 | Apache 재단 | 오픈소스
IIS | 마이크로소프트 | 상용(윈도우 서버 사용시 무료)
nginx | NGINX.Inc | 오픈소스
GWS | 구글 |


## 웹 애플리케이션 서버 (Web Application Server/WAS)란?
인터넷 상에서 HTTP를 통해 사용자 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해 주는 미들웨어라고 합니다. 단순하게 WAS라고도 합니다. Servlet, ASP, JSP, PHP 등의 웹 언어로 작성된 웹 애플리케이션을 서버단에서 실행된 후 실행 결과값을 사용자에게 넘겨주게 되고, 우리가 가진 브라우져가 결과를 해석해서 화면에 표시하는 순으로 동작을 합니다.

### 웹 애플리케이션 서버는 다음과 같은 3가지 기본 기능을 가지고 있습니다. 
	* 프로그램 실행 환경과 데이터베이스 접속 기능을 제공
    * 여러 개의 트랜잭션을 관리
	* 업무를 처리하는 비즈니스 로직 수행

웹 애플리케이션에 대해 간단히 정리하자면 동적인 데이터를 처리하는 서버입니다. 예를 들어 데이터베이스에 있는 데이터를 제공한다거나 데이터베이스에 접속하여 데이터를 가져오는 동작이 있는 서버입니다.

그러나 웹 애플리케이션 서버의 명확한 정의가 존재하지 않아 일부 기능만 가진 웹 애플리케이션 서버도 있습니다. 웹 애플리케이션 서버는 다음과 같은 종류들이 있습니다.

제품명 | 제작사 | 라이센스
-------|--------|---------
제우스 | 한국 티맥스소프트| 상용
웹로직 | 미국 오라클 | 상용
웹스피어 | 미국 IBM | 상용
아파치 톰캣 | Apache 재단 | 오픈소스 
글래스피시 | 미국 오라클 | 오픈소스(CDDL, GPL)
Jetty | Eclipse 프로젝트 |  오픈소스
제이런(Jrun) | Adobe | 상용

## 웹 서버와 웹 어플리케이션 서버의 차이 및 구성
위에서 설명한 각 서버에서 보듯이 기능적인 차이로 구분을 지어 사용합니다. __웹 서버__는 __정적 데이터를 처리__하는 용도로, __웹 애플리케이션 서버__는 __동적 데이터__를 처리하는 용도로 말이죠. 
하지만 톰캣의 경우처럼 웹 애플리케이션 서버에 웹 서버 기능을 포함된 서버 프로그램도 존재합니다. 간단히 집에서 웹서버 기능이나 웹 애플리케이션을 이용하고자 한다면 톰캣만 설치해도 됩니다. 
반대로 웹 서버에서 내부에 애플리케이션을 동작할 수 있는 기능을 내장하기도 합니다. 간단한 웹 사이트를 구축한다면 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버를 구분 지어 사용할 필요가 없습니다. 톰캣 하나만 설치하면 되기때문입니다.

#### 출처: http://bsnippet.tistory.com/47
